Simples Nacional. Simples Nacional, basicamente, é a mesma coisa.
Ele fala o seguinte na legislação.
A isenção fica limitada ao valor resultado das aplicações percentuais que trata o artigo 15 da Lei nº 9.249,95.
Que são os percentuais que a gente comentou.
Segue a mesma regra.
A mesma coisa sempre do que a gente está falando.
Só que, no caso do Simples Nacional, é relativo ao IRPJ.
Então, vamos lá.
Mesma coisa.
Receita do período.
Percentual de presunção.
Menos o IRPJ relativo ao Simples Nacional.
Que está lá na DAS.
E o valor isento a ser distribuído.
Eu tinha comentado como se a gente tinha PIS e COFINS.
Vamos corrigir aqui.
No Simples Nacional é um pouquinho mais...
Fácil.
Então, tem que ver lá na DAS quanto é o percentual de IRPJ para fazer a dedução.
Então, segue a mesma regra.
PIS receita.
Se tiver receita de dois, três segmentos, abre o faturamento.
Serviço, mercadoria.
Calcula a presunção.
Tira o IRPJ devido.
E acha o valor isento a ser distribuído.
A mesma regra.
Vou distribuir.
Mais do que o valor calculado.
O Simples Nacional precisa manter a escrituração contábil.
Segue o mesmo padrão do lucro acumulado.
Perdão.
Lucro presumido.
Então, receita 100 mil.
Base do imposto de renda no caso aqui é 8%.
Uma outra atividade.
IRPJ 30%.
Percentual aqui estimado.
0,3.
Não foi tirado de nada.
Lucro a distribuir 7,700.
Então, essa vai ser a base para que a gente faça a comparação do resultado com o cálculo fiscal.
Então, esse aqui é o lucro.
Vamos poder até falar assim.
Distribuição de lucros fiscal.
Esse cálculo.
Porque eu preciso ter a minha contabilidade para saber se eu vou distribuir mais ou menos.
Ou vou só me limitar ao cálculo feito pela presunção.
Certo?
Então, eu preciso ter essa informação na contabilidade.
Resolvi distribuir mais.
Regrinha.
Manter a contabilidade em dia.
Ah, não tenho que entregar esse EF.
Não tem problema.
Você não está obrigado a entregar esse EF, mas você está obrigado a ter a contabilidade.
Para você comprovar aquele lucro que você está distribuindo.
Senão é axômetro, não é?
É aquilo que eu comentei com vocês.
Pode ocorrer de uma fiscalização, de uma auditoria, uma prestação de contas.
O governo soltar um relatório.
Nem seja uma fiscalização.
Um relatório que te peça mais ou menos essas informações.
Que a gente já tem.
Que é nada difícil.
Então, lá eu vou falar.
Eu tenho a contabilidade.
E nessa contabilidade eu vou comprovar o lucro que eu apurei.
Desse lucro apurado, mesma coisa.
Eu vou definir se vai distribuir 100%, 70%, 80%.
Na reunião lá de sócios.
Se for uma empresa unipessoal, não tem muito o que reunir.
Mas também pode ter uma decisão.
Ele mesmo tomar uma decisão.
Eu tenho aqui, está no meu contrato social que dos 100% do lucro apurado, 20% vão para a reserva.
É uma questão aí societária.
Mas o ponto é, vou distribuir mais, tenho que ter escrituração contábil.
Para ser isento do imposto de renda.
E ela está suscetível a uma auditoria, uma fiscalização.
Ok?
Evidentemente.
A gente comentou.
Talvez não aplique-se todos os CPCs necessários.
Mas você tem uma base.
Você tem como ativo faturamento.
Paguei a conta de água, luz, telefone, aluguel.
As despesas.
Paguei os funcionários.
Eu tenho uma base.
Para poder ter essa distribuição.
Ok?
Porque o que pode acontecer?
O governo fala assim.
Você distribuiu isento?
Aí eu vou olhar a sua contabilidade e falar assim.
Bom, espera aí.
Das suas despesas, essas aqui não têm nada a ver com atividade.
Ah, pagou a viagem lá do filho e jogou na conta da empresa.
E jogou para o resultado.
Ou teve ganhos.
Então essa é a base.
É seguir quase que você tenha uma escrituração de uma empresa de lucro real.
Então essa é a questão.
Ok?
Para que você tenha, para distribuir mais do que o percentual.
Então ele vai falar assim.
Olha, essa despesa aqui eu vou tirar, vou excluir.
Não tem nada a ver com a empresa.
Então aumentou o lucro.
Ah, tá bom.
Aumentou o lucro.
Mas está muito acima do percentual mínimo.
Essa diferença ele vai tributar.
Espero que vocês peguem esse ponto.
Para que a gente explique para os empresários, os empreendedores.
Que é preciso ter contabilidade.
Mesmo sendo do Simples Nacional.
Mesmo sendo do MEI.
Porque o MEI também segue esse cálculo.
Ok?
Aqui é o exemplo que eu comentei com vocês.
Por segmento.
O Simples Nacional segue a mesma rotina.
Tem que separar os faturamentos.
Achar a base de cálculo.
Vou calcular o imposto de renda.
Aqui também 04 é estimado.
É evidente.
Não é uma alíquota real.
Lucro a distribuir.
Quanto é o lucro a distribuir?
A somatória das duas atividades.
Nesse nosso exemplo.
Então 47.400 de serviços.
E 16.720 de comércio.
Então total.
Segundo o lucro fiscal.
A distribuição fiscal.
64.120.
Quanto que foi a operação da empresa?
A empresa deu 200 mil de lucro.
Legal.
Vou distribuir os 200 mil.
Opa.
Como é que está a minha contabilidade?
Eu consigo comprovar esses 200 mil?
Consigo.
Ótimo.
Dormo em paz.
Opa.
Não consigo.
É uma questão para discutir aí com os proprietários.
Se você for prestador de serviço.
Ou se você for interno com o proprietário da empresa.
O que a gente vai fazer?
Mostrar os riscos que podem acontecer.
Porque se passar desse valor.
Está sujeito a uma auditoria.
Um questionamento dessa diferença.
Porque o físico quer a parcela dele.
Perfeito?